# 4. 애자일 마음가짐

## 애자일 선언문

- 소프트웨어 개발에 순차적 프로젝트 관리 방법을 적용하는 것이 좌절되면서 애자일이 등장함
- 정상급 소프트웨어 개발자들이 2001년 미국 유타주 스노우버드에서 회합을 가졌고,
   회의 끝에 애자일 선언이 탄생함
- 애자일 선언(Agile Manifesto)은 애자일 철학의 기본 원리를 개괄적으로 설명함

## 애자일 4대 가치 (Agile 4 Value)

### 1. **프로세스나 도구보다는 개인존중과 상호 작용을**

필요한 조치

- 지속적이고 직접적인 토론을 격려하며, 가급적이면 대면 회의를 지향함 (Encourage continuous, direct (face-to-face, if possible) discussion)
- 문제 해결에 관심이 있는 모든 구성원이 참여함 (Encourage inclusion of all individuals interested in the solution)

애자일 기법의 고려사항

- 사람을 우선적으로 생각함 (Think of people first)
- 프로세스를 보조적 지원 수단으로 생각함 (Think of processes only as guidance and support)
- 도구는 효율성을 개선하는 수단 정도로 활용함 (Think of tools as a means to improve efficiency)

### 2. 포괄적인 문서보다는 작동하는 소프트웨어를

`필요한 조치`

- 비즈니스 문제에 대한 해결책을 제공함 (Delivering solutions to business problems)
- 단순하고 빠르게 대응함 (Delivering simply and quickly)

`기대 효과`

- 많은 서류 작업을 하기보다는 혁신을 존중해야 함 (Learn to value innovation, not mountains of paperwork)
- 할 일에 대해 쓰기보다는 바로 실시해야 한다는 것을 배움 (Learn to do it, rather than write about it)
- 대면 의사소통(Face-to-face communication)

### 3. 계약에 대한 협상 보다는 고객과의 협력을

`필요한 조치`

- 우리 편과 상대 편을 나누지 않음 (No "us" and "them")
- 사업상의 혜택에 초점을 맞춘 하나의 목소리를 냄 ("One voice" focused on business benefits)
- 고객이 개발을 주도하고 가치를 정의함 (Customers drive development and define value)
- 상대의 권리에 대한 상호 존중을 실행함 (Mutual respect for each other's rights)

`애자일 고객의 권리`

- 개략적인 계획을 안내 받을 권리 (Have an overall plan)
- 주간 단위로 최대의 가치를 받을 권리 (Receive maximum weekly value)
- 데모 가능한 진도를 볼 권리 (See demonstrable progress )
- 합리적인 변경을 협상할 권리 - 범위, 일정, 비용의 조정  (Negotiate reasonable changes - balancing scope, schedule, and cost)
- 완료된 작업의 혜택을 취소할 권리 (Cancel benefit of work done)

### 4. 계획을 고수하기 보다는 변화에 대응을 

`애자일 계획의 특성`

- 비전을 제시하며(Envision), 실패를 두려워하지 않고 도전함(Explore)
- 계획의 유효 기간은 한시적(Temporary)이며, 내용은 언제든 바뀔 수 있음  (Not fixed)
- 활동의 기간을 짧게 제시함(Short-lived activities)
- 프로젝트 관리자가 아니라, 고객과 개발팀이 개발 계획을 수립함 (Developed by customer and development team, not a project manager)

## 애자일 12대 원칙 (Agile 12 Principles)

1. 우리의 최고 우선 순위는 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 지속적으로 전달함으로써 고객을 만족시키는 것이다.
2. 비록 개발 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. Agile 프로세스들은 변화를 활용해 고객의경쟁력에도움이되게 한다.
3. 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하라. 약 2주에서 2개월의 정도의 간격으로 전달하되, 간격이 짧을수록 좋다.
4. 비즈니스 영역 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 매일 함께 일해야 한다.
5. 동기부여 된 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하러. 그들에게 필요로 하는 환경과 지원을 제공하라. 그리고 그들이 일을 끝낼 수 있도록 신뢰하라.
6. 개발팀에 또는 팀 안에서 정보를 전달하기 위해 가장 효과적으로 효율적인 방법은 얼굴을 보고 대화하는 것이다.
7. 작동하는 소프트웨어가 진척 측정의 주된 척도이다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 장려한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자들은 일정한 속도를 계속 유지할 수 있어야 한다.
9. 기술적 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적 관심이 기민함을 향상시킨다.
10. 간결함 : 하지 않아도 되는 일은 최대한 안 하는 기술, 이것이 핵심이다.
11. 최상의 아키텍쳐, 요구사항, 그리고 설계는 자기조직화(self-organizing)되어 있는 팀(Team) 에서 나온다.
12. 정기적으로, 팀차원에서 어떻게 하면 더 효과적일 수 있을지에 대해 되돌아보며 자신들의 행동을 이에 따르도록 조율하고 조정한다.

